Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
Why are you still counting every day?
Bakit araw araw ka pa nagbibilang?
Are you that desperate to go back?
Ganyan ka na ba kadesperadong bumalik?
I’ve had more than enough here.
Higit pa sa sapat na ako dito.
Do you want to go back with me?
Gusto mo bang bumalik sa akin?
I’m not going back.
hindi na ako babalik.
My work here isn’t finished yet.
Hindi pa tapos ang trabaho ko dito.
Besides,
Bukod,
I can’t just abandon Mengmeng.
Hindi ko kayang iwanan na lang si Mengmeng.
Let me put it this way.
Hayaan akong ilagay ito sa ganitong paraan.
Ask those humans this:
Tanungin ang mga taong ito:
Suppose a biologist
Ipagpalagay na isang biologist
goes into a forest to study monkeys,
pumunta sa isang kagubatan upang pag-aralan ang mga unggoy,
and in the end,
at sa huli,
falls in love with a monkey
umibig sa isang unggoy
and even lives with that monkey,
at kahit na nakatira kasama ang unggoy na iyon,
wouldn’t they think
hindi ba nila iisipin
that this biologist is insane?
na baliw ang biologist na ito?
Mom, that’s really not okay.
Nanay, hindi talaga pwede.
How can you compare Mengmeng to a monkey?
Paano mo maikukumpara si Mengmeng sa isang unggoy?
Right.
Tama.
Okay, fine, fine.
Okay, fine, fine.
He’s not even as good as a monkey.
Hindi siya kasing galing ng unggoy.
If it really doesn’t work,
Kung hindi talaga gumana,
you can just take him with you.
isama mo na lang siya.
But let’s be clear first:
Ngunit maging malinaw muna tayo:
according to our home planet’s
ayon sa ating planetang tahanan
entry requirements,
mga kinakailangan sa pagpasok,
someone like him
isang tulad niya
has to be treated as
kailangang tratuhin bilang
pet cargo.
kargamento ng alagang hayop.
That won’t do.
Hindi iyon gagawin.
And what about his dad?
At paano ang kanyang ama?
He’s so old already,
Matanda na siya,
you can’t put him in a cage.
hindi mo siya mailalagay sa hawla.
His dad won’t work.
Hindi magtatrabaho ang tatay niya.
Exactly.
Eksakto.
His dad counts as
Ang kanyang ama ay binibilang bilang
an invasive harmful species.
isang invasive na nakakapinsalang species.
He must be destroyed at entry.
Dapat siyang sirain sa pagpasok.
In Kaifeng there’s Bao Qingtian,
Sa Kaifeng naroon si Bao Qingtian.
stern and selfless, sorting good from bad.
mahigpit at walang pag-iimbot, nag-uuri ng mabuti sa masama.
I wrote this lyric at twenty.
Isinulat ko ang lirikong ito noong twenty.
It’s actually quite fun.
Ito ay talagang medyo masaya.
Clouds are Heaven kneading dough,
Ang mga ulap ay langit na nagmamasa ng masa,
planes are delivery guys,
Ang mga eroplano ay nagde-deliver guys,
passengers are dumpling filling.
nagpupuno ng dumpling ang mga pasahero.
To Guiying.
Kay Guiying.
Who wrote this to Hanghang’s mom?
Sino ang sumulat nito sa nanay ni Hanghang?
Dear Guiying,
Mahal na Guiying,
this time meeting you
sa pagkakataong ito makikilala kita
is destined to stay with me for life.
ay nakatakdang manatili sa akin habang buhay.
January fifteenth,
ikalabinlima ng Enero,
same old place for the two of us.
parehong lumang lugar para sa aming dalawa.
Be there, or it’s not over.
Doon ka, o hindi pa tapos.
Liu Jie,
Liu Jie,
uh,
eh,
y-y-you
yy-ikaw
come to my pet shop right away.
punta ka agad sa pet shop ko.
Yes, yes.
Oo, oo.
It’s urgent.
Ito ay kagyat.
Really urgent.
Urgent talaga.
Come right now.
Halika na agad.
Right now.
Sa ngayon.
Yeah.
Oo.
Earth Observation Log.
Log ng Pagmamasid sa Lupa.
If Earth exploded,
Kung ang lupa ay sumabog,
where would humanity go?
saan pupunta ang sangkatauhan?
In Quadrant Three of Andromeda,
Sa Quadrant Three ng Andromeda,
a massive explosion occurred.
isang napakalaking pagsabog ang naganap.
The Interstellar Alliance sent beacons
Ang Interstellar Alliance ay nagpadala ng mga beacon
to 17 stars within 30 light-years.
hanggang 17 bituin sa loob ng 30 light-years.
At the observation coordinates in
Sa mga coordinate ng pagmamasid sa
Quadrant Three, a fierce cosmic blast was seen.
Quadrant Three, isang mabangis na cosmic blast ang nakita.
The star was ultra-dense.
Ang bituin ay sobrang siksik.
Chief Editor,
Punong Editor,
Chief Editor, are you there?
Punong Editor, nandiyan ka ba?
Matter is drawn from the companion star, forming jets.
Ang bagay ay nakuha mula sa kasamang bituin, na bumubuo ng mga jet.
Why is there no signal?
Bakit walang signal?
Chief Editor?
Punong Editor?
You have completely lost contact with the home planet.
Ikaw ay ganap na nawalan ng contact sa home planeta.
Connection cannot be restored.
Hindi maibabalik ang koneksyon.
You have completely lost contact with the home planet.
Ikaw ay ganap na nawalan ng contact sa home planeta.
Connection cannot be restored.
Hindi maibabalik ang koneksyon.
In Sector 54-32-9,
Sa Sektor 54-32-9,
17 stars may face total destruction.
17 bituin ay maaaring harapin ang kabuuang pagkawasak.
Liu Jie
Liu Jie
Back then, Guiying
Noon, Guiying
got along best with you.
nakasama kita nang husto.
Let’s be honest.
Maging tapat tayo.
The one who wrote this letter,
Ang sumulat ng liham na ito,
said he’d come to my place to see her.
sabi niya pupunta siya sa pwesto ko para makita siya.
Who was it?
Sino ito?
You and Guiying
Ikaw at si Guiying
have been divorced for years.
ilang taon nang hiwalayan.
Why still care about this?
Bakit may pakialam pa dito?
I get it.
Naiintindihan ko.
Biaozi?
Biaozi?
No.
Hindi.
Big Head?
Malaking Ulo?
Big Head is my husband.
Big Head ang asawa ko.
Then who?
tapos sino?
Who on earth is it?
Sino sa lupa?
It’s…
ito ay…
All right, all right.
Sige, sige.
Stop guessing wildly.
Itigil ang paghula ng ligaw.
I’ll lay it out for you.
Ilalatag ko ito para sa iyo.
It’s Zhiqiang.
Ito ay si Zhiqiang.
Hou Zhiqiang.
Hou Zhiqiang.
Hou Zhiqiang, the boiler guy.
Hou Zhiqiang, ang boiler guy.
Right.
Tama.
He and Guiying
Siya at si Guiying
were childhood sweethearts.
ay childhood sweethearts.
When they were in school,
Noong nasa paaralan sila,
they did have a thing.
mayroon silang isang bagay.
But later on,
Ngunit sa bandang huli,
you cut in and stole her away.
pinutol mo at ninakaw mo siya.
So,
Kaya,
while I wasn’t home,
habang wala ako sa bahay,
behind my back,
sa likod ko,
they picked things up again.
muli nilang pinulot ang mga gamit.
Those two…
Yung dalawang…
This letter
Itong liham
was written thirty years ago.
ay isinulat tatlumpung taon na ang nakalilipas.
You brooding over this now,
Iniisip mo ito ngayon,
does it mean anything?
may ibig bang sabihin?
It doesn’t.
Hindi ito.
It really doesn’t.
Hindi talaga.
Take a look.
Tingnan mo.
Look at the day they met.
Tingnan mo yung araw na nagkakilala sila.
The meeting date:
Petsa ng pagpupulong:
January fifteenth.
Enero ikalabinlima.
Right.
Tama.
What about it?
ano naman?
Then…
tapos…
this line:
linyang ito:
“This meeting
“Itong pagpupulong
I am destined to
Ako ay nakatadhana sa
never forget all my life.”
huwag kalimutan ang buong buhay ko."
“Never forget all my life,” huh?
"Huwag kalimutan ang buong buhay ko," huh?
So what about that?
Kaya ano ang tungkol doon?
Nothing.
wala.
Liu Jie,
Liu Jie,
sorry to trouble you.
sorry sa abala sayo.
Thanks a lot, really.
Maraming salamat talaga.
Go handle your things first.
Ayusin mo muna mga gamit mo.
I’ll net two fish for you,
Maglalatag ako ng dalawang isda para sa iyo,
let your grandson keep them.
hayaan mong itago ng apo mo ang mga ito.
No need.
Hindi na kailangan.
They’re really nice, though.
Mabait naman talaga sila.
I’m heading out.
Palabas na ako.
Okay, okay.
Okay, okay.
They met in 1993,
Nagkita sila noong 1993,
on January fifteenth.
noong ikalabinlimang Enero.
Hanghang was in 1993
Ang Hanghang ay noong 1993
born on November eleventh.
ipinanganak noong ikalabing-isang Nobyembre.
Exactly ten months apart.
Eksaktong sampung buwan ang pagitan.
If you leave, go alone.
Kung aalis ka, pumunta ka mag-isa.
Leave Hanghang with me.
Iwan mo sa akin ang Hanghang.
You still dare want this kid?
Gusto mo pa ba ang batang ito?
Does he have anything to do with you?
May kinalaman ba siya sayo?
Look at yourself—
Tingnan mo ang iyong sarili—
do you look like a father?
mukha ka bang tatay?
Darn it
Darn it
Mom
Nanay
Mom, I need to tell you something.
Mama, may sasabihin ako sa iyo.
That Musk is insanely rich.
Nakakabaliw na mayaman ang Musk na iyon.
He launches rockets every day.
Araw-araw siyang naglulunsad ng mga rocket.
I only ever had one rocket.
Isang rocket lang ang nakuha ko.
Old Gao gave it to me.
Binigyan ako ng matandang Gao.
And I kicked it away.
At sinipa ko ito.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
this Musk,
itong Musk,
fires rockets to send humans
nagpaputok ng mga rocket upang magpadala ng mga tao
off to other planets.
sa ibang planeta.
If I tell Old Ma
Kung sasabihin ko kay Old Ma
aliens are already on Earth,
ang mga dayuhan ay nasa Earth na,
and ask him for 2 billion,
at humingi sa kanya ng 2 bilyon,
that’s not too much, right?
hindi naman sobra yun diba?
Mom, you’re money‑crazy.
Nay, baliw ka sa pera.
I want to tell you something.
May gusto akong sabihin sayo.
About our home planet...
Tungkol sa ating planetang tahanan...
Don’t mention the home planet.
Huwag banggitin ang home planeta.
I miss home so much it’s crazy.
I miss home so much nakakabaliw.
I can’t hear anything about going back.
Wala akong marinig na kahit ano tungkol sa pagbabalik.
The other day I heard
Noong isang araw narinig ko
Fei Xiang sing that song,
Kinanta ni Fei Xiang ang kantang iyon,
“Clouds of home drift at the horizon,”
"Ang mga ulap ng tahanan ay umaagos sa abot-tanaw,"
“they keep calling out to me.”
"Patuloy silang tumatawag sa akin."
It blew up, it blew up.
Pumutok ito, pumutok ito.
It blew up.
Sumabog ito.
You already know?
alam mo na?
Y‑yeah.
Y‑oo.
Of course I know.
Syempre alam ko.
Isn’t it just that
Diba yun lang
Starship exploded?
Sumabog ang Starship?
No, Mom,
Hindi, nanay,
our home planet exploded.
sumabog ang ating planeta.
Mom...
nanay...
We’ve got no home now, Mom.
Wala kaming bahay ngayon, Mom.
Look how useless you are.
Tingnan mo kung gaano ka walang kwenta.
Cry here by yourself.
Umiyak ka dito mag-isa.
I’m going out to buy things.
Lalabas ako para bumili ng gamit.
Mom...
nanay...
Looks like this Earth Observation Log
Mukhang itong Earth Observation Log
isn’t much use anymore.
ay hindi na gaanong gamit.
Really, lucky in our misfortune.
Talagang, swerte sa ating kamalasan.
Good thing the three of us are here.
Buti nalang at nandito kaming tatlo.
That’s just fate.
Tadhana lang yan.
Yeah.
Oo.
If that’s the case,
Kung ganoon nga,
I have to find a partner.
Kailangan kong maghanap ng makakasama.
After all, I’m S Planet’s
Sabagay, S Planet ako
last remaining man.
huling natitirang lalaki.
For our species to go on,
Para magpatuloy ang ating mga species,
I can’t even be faithful.
Ni hindi ko kayang maging faithful.
I’ve got to date several.
Kailangan kong makipag-date ng ilan.
This mission
Ang misyong ito
suddenly fell on my shoulders.
biglang bumagsak sa balikat ko.
I can only reluctantly become
Maaari lamang akong maging walang gana
an S Planet playboy.
isang playboy ng S Planet.
Shut that mouth of yours.
Isara mo yang bibig mo.
Mom.
Nanay.
I’ve figured it out.
Naisip ko na.
When in Rome,
Kapag nasa Roma,
do as the Romans do.
gawin ang ginagawa ng mga Romano.
Humans
Mga tao
hold memorials
maghawak ng mga alaala
when relatives die.
kapag namatay ang mga kamag-anak.
I’ll also hold one
Hahawakan ko rin ang isa
for my S Planet.
para sa aking S Planet.
What?
ano?
Our home planet is gone.
Wala na ang ating planetang tahanan.
We must settle down on Earth.
Dapat tayong manirahan sa Earth.
That means we need even more money.
Ibig sabihin, kailangan pa natin ng mas maraming pera.
We have so many alien friends.
Marami kaming alien na kaibigan.
Perfect chance to collect cash gifts.
Perpektong pagkakataon na mangolekta ng mga cash na regalo.
I’ll go contact Big Liu now.
Makikipag-ugnayan ako kay Big Liu ngayon.
No wonder since childhood Meng Hang
No wonder simula pagkabata Meng Hang
kept saying he looks nothing like me.
paulit-ulit na sinasabi na wala siyang kamukha sa akin.
Our personalities are so different.
Magkaiba talaga ang mga personalidad natin.
I’m energetic and restless,
Ako ay masigla at hindi mapakali,
he’s quiet and calm.
siya ay tahimik at mahinahon.
Our hobbies are totally different.
Ang aming mga libangan ay ganap na naiiba.
I like rock music,
Gusto ko ng rock music,
he likes pop.
mahilig siya sa pop.
That’s what I’ve been saying.
Yan ang sinasabi ko.
How could my kid
Paano na ang anak ko
possibly like pop?
parang pop?
Besides,
Bukod,
I drank every day when I was young.
Araw-araw akong umiinom noong bata pa ako.
My fertility was already affected.
Naapektuhan na ang fertility ko.
What the hell is all this nonsense?
What the hell is all this nonsense?
These satellites are like servant maids buried with the dead.
Ang mga satellite na ito ay parang mga katulong na katulong na inilibing kasama ng mga patay.
In the afterlife,
Sa kabilang buhay,
they’ll keep it company in orbit.
itatago nila ito sa orbit.
Dear friends and relatives,
Mahal na mga kaibigan at kamag-anak,
let us, in deepest sorrow,
hayaan natin, sa matinding kalungkutan,
mourn Old Lady Planet S.
magdalamhati sa Old Lady Planet S.
Old Lady Planet S—
Old Lady Planet S—
it’s personification,
ito ay personipikasyon,
makes her sound closer to us.
ginagawa niyang papalapit sa amin.
Just like Earth people
Parang mga tao sa Earth
all call Earth “Mother Earth.”
lahat ng tinatawag na Earth ay "Mother Earth."
Due to a supernova explosion,
Dahil sa pagsabog ng supernova,
she has recently
mayroon siya kamakailan
passed away, sadly.
namatay, malungkot.
At the ripe age of
Sa hinog na edad ng
three point two billion years.
tatlong punto dalawang bilyong taon.
Gone so young, really…
Napakabata, talaga...
Old Lady Planet S
Old Lady Planet S
was born in 3.2 billion BC.
ay ipinanganak noong 3.2 bilyon BC.
Her life was full of hardship.
Puno ng hirap ang buhay niya.
In her youth,
Sa kanyang kabataan,
she went through eighteen
siya ay dumaan sa labing-walo
global great floods,
pandaigdigang malalaking baha,
ten rounds of
sampung round ng
tectonic plate shifts,
pagbabago ng tectonic plate,
and nine
at siyam
ice ages.
panahon ng yelo.
In her later years,
Sa kanyang mga huling taon,
she was widowed, sadly.
siya ay balo, malungkot.
Widowed? What’s that about?
Nabiyuda? Tungkol saan yan?
Old Lady Planet S
Old Lady Planet S
wasn’t she a binary star?
hindi ba siya binary star?
Later the other one
Mamaya yung isa
did nuclear tests
nagsagawa ng nuclear test
and blew itself up.
at pinasabog ang sarili.
Her eight continents and three great oceans
Ang kanyang walong kontinente at tatlong malalaking karagatan
Right, right, right.
Tama, tama, tama.
and through untold hardship
at sa hindi mabilang na paghihirap
she nurtured life.
inalagaan niya ang buhay.
Her descendants filled the world.
Pinuno ng kanyang mga inapo ang mundo.
Dad.
Tatay.
You gave me a scare.
Binigyan mo ako ng takot.
You little rascal, you.
Ikaw na maliit na bastos, ikaw.
Today my client’s coming to our compound.
Ngayon ay darating ang aking kliyente sa aming compound.
I’ll sit here for a bit,
Umupo ako dito saglit,
have some tea,
uminom ng tsaa,
and wait for him.
at hintayin mo siya.
Sit, sit, sit.
Umupo, umupo, umupo.
Sit.
Umupo.
Such a good kid…
Napakabait na bata…
Why is Heaven doing this to me?
Bakit ginagawa sa akin ito ni Heaven?
No.
Hindi.
I can’t accept this.
Hindi ko ito matatanggap.
We must do a test.
Dapat tayong gumawa ng pagsubok.
Dad.
Tatay.
What tea is this?
Anong tsaa ito?
That sounds so nice.
Parang maganda yan.
I love hearing that.
Gustung-gusto kong marinig iyon.
Say it again.
Sabihin mo ulit.
Okay.
Okay.
Listen carefully.
Makinig ng mabuti.
What tea is this?
Anong tsaa ito?
You little brat.
You little brat.
You’re just teasing me.
Inaasar mo lang ako.
Aren’t you?
ikaw di ba?
Not that line.
Hindi ang linyang iyon.
Which line then?
Aling linya pagkatapos?
Didn’t you say one word before it?
Hindi ka ba nagsabi ng isang salita bago ito?
Didn’t you just call me “Dad”?
Di ba "Tatay" lang ang tawag mo sa akin?
It made my heart feel so sweet.
Napakasarap ng pakiramdam ng puso ko.
Call me that again.
Tawagan mo ulit ako niyan.
If I call you again,
Kung tatawagan kita ulit,
do you dare answer me?
maglakas-loob ka bang sagutin ako?
Why wouldn’t I dare answer?
Bakit hindi ako maglakas-loob na sumagot?
You scared me with that bowl.
Tinakot mo ako sa mangkok na iyon.
Listen up.
Makinig ka.
Dad.
Tatay.
Hurry, get in the bowl!
Bilisan mo, pumasok ka sa mangkok!
You silly boy.
Ang tanga mo.
What’s wrong?
anong mali?
Why do you seem so off?
Bakit parang ang saya mo?
No, I just—
Hindi, ako lang—
I just suddenly
bigla na lang ako
had a feeling.
nagkaroon ng pakiramdam.
In this whole lifetime,
Sa buong buhay na ito,
the times you call me “Dad” are all fixed.
ang mga oras na tinatawag mo akong "Tatay" ay naayos na.
Each call is one less to come.
Bawat tawag ay kulang ng isang darating.
Don’t talk nonsense.
Huwag magsalita ng kalokohan.
Come here.
Halika dito.
Sit and stay with me a while.
Umupo at sumama sa akin sandali.
That’s exactly what I’m—
Ganyan talaga ako—
How am I talking nonsense?
Paano ako nagsasalita ng kalokohan?
If you weren’t my real dad,
Kung hindi ikaw ang tunay kong ama,
I’d suspect you’re taking advantage of me.
Pinaghihinalaan ko na sinasamantala mo ako.
At my age?
Sa edad ko?
Me… taking advantage of you?
Ako... sinasamantala ka?
You wouldn’t lose out, you’d even—
Hindi ka mawawala, kahit na—
What are you doing?
anong ginagawa mo
Look, you’ve even got gray hair.
Tingnan mo, maputi ka pa.
Look.
Tingnan mo.
All these years,
Sa lahat ng mga taon na ito,
I’ve only kept this one white hair,
Itong isang puting buhok lang ang napanatili ko,
counting on it to make me look mature.
umaasa para magmukha akong mature.
Oh, cut it out.
Oh, putulin mo na.
In my eyes,
Sa aking mga mata,
you’ll always be a child.
parati kang bata.
You need to get some real rest.
Kailangan mong magpahinga ng totoo.
You should—
Dapat mong—
I’ll make you some black sesame later.
Ipagtitimpla kita ng black sesame mamaya.
And you…
At ikaw…
when your client comes later,
kapag dumating ang iyong kliyente mamaya,
if they see you there
kung makikita ka nila doon
hogging the AC and sipping tea,
nagho-hogging ng AC at humigop ng tsaa,
this deal of yours
itong deal mo
will definitely fall through again.
siguradong babagsak na naman.
You’ve got a point.
May punto ka.
I’ll go out to greet them.
Lalabas ako para batiin sila.
Yes, yes.
Oo, oo.
You wait there for them.
Hintayin mo sila doon.
Once you’re done,
Kapag tapos ka na,
you can drink all the tea you want.
maaari mong inumin ang lahat ng tsaa na gusto mo.
Slow down.
Dahan-dahan.
Your tea is really good.
Ang sarap talaga ng tsaa mo.
You little punk.
Ikaw maliit na punk.
You’re just messing with me.
Ginugulo mo lang ako.
Slow down.
Dahan-dahan.
We must get this tested.
Dapat nating subukan ito.
Only then will I feel at ease.
Saka lang ako magaan.
Now, let’s invite the family rep
Ngayon, anyayahan natin ang kinatawan ng pamilya
to deliver a eulogy.
para magbigay ng eulogy.
Go on.
Sige na.
Thank you all
Salamat sa inyong lahat
for attending S Planet’s funeral.
para sa pagdalo sa libing ng S Planet.
As the saying goes,
Gaya nga ng kasabihan,
“The tree longs for calm, yet wind won’t cease.”
"Ang puno ay nagnanais ng kalmado, ngunit ang hangin ay hindi titigil."
“The child wants to care,
"Gustong alagaan ng bata,
yet the planet will not wait.”
ngunit ang planeta ay hindi maghihintay."
S Planet
S Planeta
compared with the blue Earth,
kumpara sa asul na Earth,
is not exactly beautiful.
ay hindi eksakto maganda.
But as the saying goes,
Pero gaya nga ng kasabihan,
“A dog won’t hate a poor home,
"Ang aso ay hindi napopoot sa isang mahirap na tahanan,
a child won’t hate an ugly planet.”
hindi kamumuhian ng isang bata ang isang pangit na planeta.”
For the three of us
Para sa aming tatlo
who were nurtured there,
sinong pinalaki doon,
it is a great planet,
ito ay isang malaking planeta,
a selfless planet.
isang planetang walang pag-iimbot.
What?
ano?
No, a happy planet.
Hindi, isang masayang planeta.
To us,
sa amin,
it
ito
is simply
ay simple
beyond any language
lampas sa anumang wika
that could ever express
na maaaring ipahayag
our grief for S Planet.
ang aming kalungkutan para sa S Planet.
I will
gagawin ko
sing a song for everyone
kumanta ng kanta para sa lahat
to convey
upang iparating
my longing for my home planet.
ang pananabik ko sa aking planetang tahanan.
Beyond the Milky Way,
Higit pa sa Milky Way,
by a black hole’s edge,
sa gilid ng black hole,
inside Andromeda,
sa loob ng Andromeda,
lies my home planet.
namamalagi sa aking tahanan planeta.
Thank you.
salamat po.
That was my wedding ring.
Iyon ang wedding ring ko.
It’s still smoking now.
Umuusok pa ito ngayon.
At the world’s end,
Sa dulo ng mundo,
at the edge of the sky,
sa gilid ng langit,
we remember it together.
sabay nating naalala.
You’re welcome to give a gift of cash.
Maaari kang magbigay ng regalong cash.
Scan the code or pay in cash.
I-scan ang code o magbayad ng cash.
Genetic similarity:
Pagkakatulad ng genetic:
95%.
95%.
Probability of paternity:
Ang posibilidad ng pagiging ama:
zero point
zero point
zero zero zero zero zero
zero zero zero zero
zero one
zero one
Holding a funeral is exhausting.
Nakakapagod ang pagdaraos ng libing.
Tell me about it.
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito.
But to be fair,
Ngunit upang maging patas,
the result was pretty good.
ang resulta ay medyo maganda.
Exactly.
Eksakto.
Especially
lalo na
when we burned a whole paper Milky Way.
kapag sinunog namin ang isang buong papel na Milky Way.
That little show
Yung munting palabas
was really fun.
ay talagang masaya.
Your eulogy was nice too.
Ang ganda rin ng eulogy mo.
You hardly ever praise me.
Halos hindi mo ako pinupuri.
Then let me praise you too.
Pagkatapos ay hayaan mo ring purihin kita.
You sang really well today.
Ang galing mo kumanta ngayon.
And I noticed when you were singing,
At napansin ko noong kumakanta ka,
there was a tear in your eye.
may luha sa mata mo.
You were truly sad.
Naging malungkot ka talaga.
Right?
tama?
No.
Hindi.
It’s just that
Kaya lang
I still have savings back home.
May ipon pa ako pauwi.
Some people, honestly,
Ang ilang mga tao, sa totoo lang,
fall for it and won’t admit it…
mahulog ka at ayaw aminin...
Dad.
Tatay.
What’s wrong, Dad?
Anong meron, Dad?
Nothing.
wala.
I just suddenly
bigla na lang ako
felt like writing a song.
parang sumulat ng kanta.
What song?
Anong kanta?
You’re crying writing it.
Umiiyak ka sa pagsusulat nito.
It’s called
Ito ay tinatawag
Zero point.
Zero point.
Zero zero, zero zero, zero zero,
Zero zero, zero zero, zero zero,
zero one kind of love.
zero one kind of love.
That love sounds pretty weak.
Ang pag-ibig na iyon ay tila mahina.
Weak?
mahina?
At zero point,
Sa zero point,
zero zero, zero zero,
zero zero, zero zero,
with so many zeros,
sa napakaraming zero,
isn’t that basically nothing?
hindi ba talaga wala?
Dad, don’t cry.
Tatay, huwag kang umiyak.
What’s going on?
Anong nangyayari?
Whose love is this about?
Kaninong pag-ibig ito?
It’s… it’s…
Ito ay… ito ay…
I said the wrong thing, Dad.
Mali ang nasabi ko, Dad.
I said it wrong.
Mali ang sinabi ko.
Please don’t cry, Dad.
Pakiusap huwag kang umiyak, Tatay.
Stop crying.
Tumigil ka sa pag-iyak.
What’s wrong with Dad?
Anong meron kay Dad?
Don’t listen.
Huwag makinig.
Come here, look.
Halika dito, tingnan mo.
Dad is crying.
Umiiyak si papa.
Dad.
Tatay.
What’s wrong?
anong mali?
Dad…
tatay…
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
Don’t say that word.
Huwag mong sabihin ang salitang iyon.
Dad.
Tatay.
Which word, Dad?
Aling salita, Tatay?
I don’t know.
hindi ko alam.
Don’t say “Dad.”
Huwag sabihing “Tatay.”
The more you call me Dad,
Lalo mo akong tinatawag na Tatay,
the more it hurts inside.
mas masakit sa loob.
Don’t say that word.
Huwag mong sabihin ang salitang iyon.
Dad, why does it hurt
Dad, bakit masakit
when I call you Dad?
kapag tinawag kita Dad?
I’m going out for a walk.
Lalabas ako para mamasyal.
Dad.
Tatay.
Why, Dad?
Bakit, Tatay?
Dad, why can’t I call you Dad?
Tatay, bakit hindi kita matawag na Tatay?
Stop that.
Itigil mo na yan.
What are you doing?
anong ginagawa mo
How do you know the cu… cuckoo?
Paano mo malalaman ang cu… cuckoo?
It is really darn it.
Nakakahiya talaga.
It lays its eggs in magpie nests,
Nangingitlog ito sa mga pugad ng magpie,
and makes the magpies
at gumagawa ng mga magpies
raise its babies for it.
palakihin ang kanyang mga sanggol para dito.
Darn it.
Darn it.
Are you crazy?
baliw ka ba
The magpies don’t even care.
Walang pakialam ang magpies.
Why do you care so much?
Bakit masyado kang nagmamalasakit?
Who says magpies don’t care?
Sinong nagsabing walang pakialam ang magpies?
They just don’t know
Hindi lang nila alam
how the magpies feel.
kung ano ang pakiramdam ng mga magpies.
Do you really get
Gets mo ba talaga
the magpies’ pain?
sakit ng magpies?
Do you truly understand?
Naiintindihan mo ba talaga?
Do you?
ikaw ba?
Do you get your phone is ringing?
Alam mo bang nagri-ring ang iyong telepono?
Old Meng,
Matandang Meng,
this is Liu Jie.
ito si Liu Jie.
My grandson killed those two goldfish fast.
Mabilis na pinatay ng apo ko ang dalawang goldpis na iyon.
Got any longer‑lived animals?
Mayroon ka bang mas mahabang buhay na hayop?
Like you, Old Meng—
Tulad mo, Matandang Meng—
a turtle.
isang pagong.
No, no, absolutely not.
Hindi, hindi, talagang hindi.
What do you need?
Ano ang kailangan mo?
Sorry, sorry, sorry.
Sorry, sorry, sorry.
In-law,
in-law,
you’re still not asleep?
hindi ka pa rin ba tulog?
Who says you must sleep at night?
Sino ang nagsabi na dapat kang matulog sa gabi?
You’re not sleeping either.
Hindi ka rin natutulog.
I…
ako…
I just…
ako lang…
can’t fall asleep.
hindi makatulog.
What’s wrong?
anong mali?
Well…
Well…
I’ve run into a bit of
Medyo nasagasaan ko na
a small setback.
isang maliit na pag-urong.
Tell me about it.
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito.
You seem worried too.
Mukhang nag-aalala ka rin.
How about you go first?
Paano kung mauna ka?
My past is gone.
Wala na ang nakaraan ko.
I’m about the same as you.
Ako ay halos pareho sa iyo.
My future is gone.
Wala na ang kinabukasan ko.
Meng Hang.
Meng Hang.
Why is Dad so weird today?
Bakit ang weird ni Dad ngayon?
Yeah.
Oo.
I don’t know why either.
Hindi ko rin alam kung bakit.
I just remembered something.
May naalala lang ako.
Li Cai told me today
Sinabi sa akin ni Li Cai ngayon
Dad went to the hospital for
Pumunta si Dad sa ospital para
some test results.
ilang resulta ng pagsusulit.
Could it be those results?
Maaaring ito ang mga resulta?
Dad.
Tatay.
What’s wrong with you?
Ano bang problema mo?
You’re acting really strange.
Kakaiba talaga ang kinikilos mo.
No, no.
Hindi hindi.
I just…
ako lang…
I suddenly had a realization.
Bigla akong nagkaroon ng realization.
It’s that…
Iyon ay…
The times you call me “Dad”
Yung mga panahong tinatawag mo akong "Tatay"
are all set by fate.
ang lahat ay itinakda ng tadhana.
Each time you call, there’s one less.
Sa tuwing tatawag ka, may kulang ng isa.
In-law,
in-law,
we used to meet and
nagkikita kami noon at
always end up arguing.
laging nauuwi sa pagtatalo.
Today I feel like I woke up.
Ngayong araw ay parang nagising ako.
Life’s like flowers in a mirror,
Ang buhay ay parang bulaklak sa salamin,
ever-changing, unpredictable.
patuloy na nagbabago, hindi mahuhulaan.
What matters most
Ang pinakamahalaga
is to cherish the present.
ay upang pahalagahan ang kasalukuyan.
I won’t argue with you today.
Hindi ako makikipagtalo sa iyo ngayon.
Come on.
Halika na.
From now on,
Mula ngayon,
no matter my mood, good or bad,
anuman ang aking kalooban, mabuti man o masama,
I’ll always speak nicely to you.
Lagi kitang kakausapin ng maayos.
I’ll also try not to snap at you.
Sisikapin ko din na hindi ka magalit.
Mom.
Nanay.
Dad.
Tatay.
You two…
kayong dalawa…
what are you doing?
anong ginagawa mo
We are…
Kami ay…
No, no,
hindi hindi,
it’s just purely
puro lang yan
revolutionary friendship.
rebolusyonaryong pagkakaibigan.
Right.
Tama.
Dad, be honest with me.
Tatay, maging tapat ka sa akin.
Did you go to the hospital today?
Nagpunta ka ba sa ospital ngayon?
How did you know?
Paano mo nalaman?
I heard it from Li Cai.
Narinig ko ito mula kay Li Cai.
Li Cai heard it from Old Wang.
Narinig ito ni Li Cai mula kay Old Wang.
Old Wang heard it from Aunt Li.
Narinig ito ni Old Wang mula kay Tita Li.
Aunt Li heard it from her niece
Narinig ito ni Tita Li mula sa kanyang pamangkin
who works at the hospital.
na nagtatrabaho sa ospital.
Just tell me,
Sabihin mo lang,
are the results not very good?
hindi ba masyadong maganda ang resulta?
It’s okay.
ayos lang.
The bar’s mourning hall is still up.
Nakatayo pa rin ang mourning hall ng bar.
Mom.
Nanay.
Why didn’t you tell me?
Bakit hindi mo sinabi sa akin?
I was afraid if I told you,
Natatakot ako kung sasabihin ko sayo,
you’d stop seeing me as your dad.
Itigil mo na ang pagtingin mo sa akin bilang iyong ama.
Nonsense.
Kalokohan.
I’m your flesh and blood, your own son.
Ako ang iyong laman at dugo, ang iyong sariling anak.
Dad.
Tatay.
What on earth is going on?
Ano sa lupa ang nangyayari?
If the results aren’t good,
Kung hindi maganda ang resulta,
we’ll figure it out together.
sabay nating aayusin.
Whatever it is,
Anuman ito,
we’ll face it together.
sabay nating haharapin.
Okay, I’ll tell you.
Okay, sasabihin ko sa iyo.
So, I…
Kaya, ako…
I did a DNA test
Nagpa-DNA test ako
for paternity with Hanghang.
para sa pagiging ama kay Hanghang.
The genetic test says
Sabi ng genetic test
Hanghang and I
Kami ni Hanghang
are not biologically father and son.
ay hindi biyolohikal na ama at anak.
What?
ano?
You keep eating GMO stuff.
Patuloy kang kumakain ng mga bagay na GMO.
Your genes must’ve flipped.
Ang iyong mga gene ay dapat na binaligtad.
Stop making things worse.
Itigil ang pagpapalala ng mga bagay.
Ninety‑five percent.
Siyamnapu't limang porsyento.
That shouldn’t be right.
Hindi dapat tama iyon.
Humans and gorillas’ genes
Mga gene ng tao at gorilya
are 99 percent alike.
ay 99 porsyentong magkatulad.
See?
Kita mo?
Told you Old Meng’s worse than a beast.
Sinabihan ka ni Old Meng na mas masahol pa sa isang hayop.
Can you talk properly?
Makakausap ka ba ng maayos?
Dad, there’s definitely something off.
Tatay, siguradong may mali.
Yeah, yeah.
Oo, oo.
Something’s definitely wrong.
Siguradong may mali.
Dad.
Tatay.
Here.
Dito.
Look.
Tingnan mo.
Look how alike we two look.
Tingnan mo kung magkamukha tayong dalawa.
How could we not be real father and son?
Paanong hindi tayo magiging tunay na mag-ama?
I’m not even half as paranoid as you.
Wala pa akong kalahating paranoid gaya mo.
Can you calm down already?
Pwede bang huminahon ka na?
Hanghang.
Kaagad.
Don’t comfort me.
Huwag mo akong i-comfort.
It’s okay.
ayos lang.
If you still see me as dad,
Kung nakikita mo pa rin ako bilang ama,
then we’re still
tapos kami pa
family.
pamilya.
If you don’t,
Kung hindi mo gagawin,
and want to find your real dad,
at gusto mong mahanap ang iyong tunay na ama,
I won’t object.
Hindi ako tututol.
Your biological dad is Zhiqiang.
Ang iyong biological dad ay si Zhiqiang.
If you want to “leave darkness for light,”
Kung gusto mong "iwanan ang kadiliman para sa liwanag,"
it’s okay.
ayos lang.
You can go.
Maaari kang pumunta.
From then on, call me Uncle.
Simula noon, Uncle na ang tawag sa akin.
I’ll hold back my tears.
Pipigilan ko ang luha ko.
You two, stop crying.
Kayong dalawa, tumigil na kayo sa pag-iyak.
There’s definitely an issue with this test.
Talagang may isyu sa pagsusulit na ito.
You two, give me one more hair each.
Kayong dalawa, bigyan mo ako ng tig-iisang buhok.
I’ll redo it.
Uulitin ko.
Trust science.
Magtiwala sa agham.
Trust what science?
Magtiwala sa anong agham?
This agency’s definitely fake.
Talagang peke ang ahensyang ito.
This agency…
Ang ahensyang ito…
Stop crying.
Tumigil ka sa pag-iyak.
Who’s Zhiqiang?
Sino si Zhiqiang?
Is this necessary?
Kailangan ba ito?
Is it worth wasting money on this?
Sulit ba ang pag-aaksaya ng pera dito?
You—
ikaw—
If you’ve got that money,
Kung mayroon kang pera,
let Hanghang go join that
hayaan mo si Hanghang sumama diyan
TV show “Waiting for You.”
Palabas sa TV na "Naghihintay para sa Iyo."
To look for his
Para hanapin ang kanya
real dad.
tunay na tatay.
Wouldn’t that
hindi ba
be much better?
maging mas mabuti?
Dad.
Tatay.
How is that not necessary?
Paanong hindi iyon kailangan?
This time we went to
This time nagpunta kami sa
the city’s most authoritative
pinaka-makapangyarihan sa lungsod
professional testing center.
sentro ng propesyonal na pagsubok.
It’s guaranteed more accurate.
Ito ay garantisadong mas tumpak.
The results will be here soon.
Malapit na rito ang mga resulta.
They’re here.
Nandito na sila.
No, I…
Hindi, ako…
I’m a bit nervous, I…
Medyo kinakabahan ako,...
I can’t press it.
Hindi ko ito mapindot.
You do it.
Gawin mo ito.
I’m not looking.
hindi ako tumitingin.
Whatever the result,
Anuman ang resulta,
it can’t change
hindi ito mababago
the fact I’m my dad’s son.
ang katotohanang ako ay anak ng aking ama.
No, no.
Hindi hindi.
Hanghang, you must trust science.
Hanghang, dapat kang magtiwala sa agham.
You do it.
Gawin mo ito.
I, I…
ako, ako…
Fine, I’ll do it.
Fine, gagawin ko.
I can’t do it.
hindi ko kaya.
Look how spineless you are.
Tingnan mo kung gaano ka kawalang-sigla.
I’ll do it.
gagawin ko.
Honestly…
Sa totoo lang…
I told you,
sabi ko sayo,
you two don’t look alike at all.
hindi talaga kayo magkamukha.
Turns out you are blood‑related.
Lumalabas na ikaw ay may kaugnayan sa dugo.
Dad’s smiling.
Nakangiti si Dad.
He fell asleep.
Nakatulog siya.
Dad.
Tatay.
What’s wrong?
anong mali?
Chief Editor.
Punong Patnugot.
Why’s our signal so good today?
Bakit ang ganda ng signal natin ngayon?
Hold on a second.
Sandali lang.
I’ll connect the video signal.
Ikokonekta ko ang signal ng video.
Chief Editor
Punong Patnugot
What’s going on?
Anong nangyayari?
You…
Ikaw…
You, the last couple days, you—
Ikaw, nitong mga nakaraang araw, ikaw—
where did you disappear to?
saan ka nawala?
Why couldn’t I reach you?
Bakit hindi kita naabot?
There was a stellar magnetic storm.
Nagkaroon ng stellar magnetic storm.
It knocked out signals planet‑wide.
Tinanggal nito ang mga signal sa buong planeta.
It even burned out several satellites.
Nasunog pa ang ilang satellite.
Our unit went on a group vacation.
Nagbakasyon ng grupo ang unit namin.
They just fixed it.
Inayos lang nila.
No, that’s not it.
Hindi, hindi iyon.
I came back to tons of messages from you.
Bumalik ako sa napakaraming mensahe mula sa iyo.
What did you need?
Ano ang kailangan mo?
You know…
alam mo…
well…
well…
it’s nothing.
ito ay wala.
As long as you’re fine,
Hangga't ayos ka lang,
my sky is clear.
maaliwalas ang langit ko.
A thunderbolt.
Isang kulog.
To my mom, that’s a thunderbolt.
Sa aking ina, iyon ay isang kulog.
Mom,
nanay,
I’ve got good news for you
Mayroon akong magandang balita para sa iyo
and some bad news.
at ilang masamang balita.
Good news: our home planet didn’t blow up.
Magandang balita: hindi sumabog ang ating planeta.
Bad news is,
Ang masamang balita ay,
you have to return all the gift money.
kailangan mong ibalik lahat ng regalong pera.
Wait, no—
Teka, hindi—
so is that good or bad then?
so mabuti ba yun o masama?
Li Lili.
ako yun.
Li—
na—
Let me share a secret.
Hayaan akong magbahagi ng isang sikreto.
At the funeral, my mom
Sa libing, ang aking ina
waited till I wasn’t looking
naghintay hanggang sa hindi ako nakatingin
and secretly wiped away a tear.
at palihim na nagpunas ng luha.
I accidentally saw her do it.
Hindi ko sinasadyang nakita ko ang ginawa niya.
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
Deep down inside,
Sa kaibuturan,
she’s actually soft‑hearted.
soft‑hearted talaga siya.
For a moment I even felt guilty.
Ilang sandali pa ay nakonsensya ako.
Before this, I
Bago ito, ako
actually thought she was cruel.
akala talaga siya ay malupit.
Li Lili.
ako yun.
About your card…
Tungkol sa iyong card…
I bought just a few things,
Bumili lang ako ng ilang bagay,
and it maxed out.
at ito ay max out.
You’re way too broke.
Masyado kang sira.
So my old view of her was right.
Kaya tama ang dating pagtingin ko sa kanya.
I’m sure of it.
Sigurado ako dito.